[Música]
é é
boa noite
outrossim então nosso estudo evangelho
de mateus lembrando que nós estamos
naquela passagem do do homem da mão
atrofiada o homem da mão errada que se
inicia quando jesus encerra um debate é
um debate muito tenso dele com um grupo
de fariseus que censuravam
comportamentos discípulos jesus e
censurável com a intenção de criar uma
situação delicada para jesus do ponto de
vista jurídico
nekounam doutores da lei das leis né
entende muito do direito canônico da
época que era o direito que regulava a
vida civil a vida cotidiana do povo de
israel
lembrando também isso nunca é é
demasiada gente a gente a assentar esses
dados históricos que eles nos ajudam a
entender uma série de coisas né que o
império romano ele tributava a
comunidade que que estava sob o seu
domínio mas não eles não interferiram na
vida cotidiana
ele sempre deixava o tribunal local
tomar conta destes assuntos triviais do
dia a dia no qual é colégio farisaica na
escola de rabinos que que se
posicionavam dentro de si
esse partido político religioso quero
falar em saída né dominar os costumes da
época regular os costumes da época e o
evangelho aceita peias né
o evangelho ele não se submete a aos
caprichos aos interesses a mesquinharia
da das regras de vida dos homens é
melhor já é livre
o evangelho é livre para amar e
consequentemente que abraça o evangelho
está livre para amar a situação que nós
estamos vendo já algumas reuniões é
aquela situação em que tentando é sair
do nível da discussão teológica para o
nível vivencial de espiritualidade
jesus se propõe a curar um homem que
tinha as mãos uma das mãos aliás é uma
das mãos atrofiados e aí ele novamente a
censurado de novo grupo fariseus
questionamento vai fazer essa cura num
sábado no sábado para trabalhar
esse é um trabalho que vai curar o
sábado você tá tá em fingindo a lei de
deus ó está desrespeitando a lei de deus
ao curar no sábado aí até imagino de
novo se esquecem ainda não cansar da
surra que tomar prates danças que é de
novo a aprender o que é a lei de deus
então tá então vamos lá então antes de
curar o homem da montra atrofiada jesus
ele ele se posicionando de uma maneira é
enérgica uma energia amorosa mas energia
né ante os caprichos na vaidade
arrogância as insinuações perigosas
desse grupo de presença
a gente começou a ver isso nas últimas
semanas né como é que a gente foi
analisando a questão e aqui é o ponto
central de toda essa passagem gente
presta atenção no que eu vou dizer agora
nesse momento porque é o eixo que
atravessa toda a passagem jesus usa a
cura de um homem com a mão atrofiada
mas como recurso didático pedagógico o
contexto a circunstância de cura de um
homem com a moto fiada é o pretexto que
ele utiliza para ensinar algo superior
para dizer que aquele grupo de fariseu
sofria de um outro tipo de atrofia
atrofia do coração do sentimento
esse é o ponto
então jesus se utiliza aquela situação
da enfermidade física do homem né
tinha uma das mãos atrofiados mirrada né
e sem movimentar sem se mover
ele usa isso mas pra falar de uma coisa
maior
todo ser humano que lançar mão da
cultura do mundo da erudição do mundo
pra humilhar tá perseguir a censurar e
excluir segregar o irmão com menos
cultura este um pode ter muito cérebro
muito intelectualidade
mas o sentimento dele é errado atrofiado
tal qual a mão daquele homem
esse é o cerne de toda a passagem
jesus está dizendo para aquele grupo
fariseus o coração de vocês está
atrofiado
o que que é um coração atrofiado
aí na semana passada no último estudo no
último versículos eles vão se lembrar
que eu contei a história da alcione com
o cão lobo
a gente tem ali naquela passagem do
livro renúncia em que o cachorro do
vizinho lobo é espancado pela
funcionária da casa tornando da dona
madalena de lá minha mãe da alcione e ao
sal se único de ter integridade 89 anos
de idade interromper a sua fala não faça
isso com ele vai lá buscar um crucifixo
porque a alegação da funcionária dolores
é esse cachorro e lavar da bunda e sem
vergonha
ele é um ladrão se você vem aqui rouba
comida que está na mesa
ele ataca nossa horta ele ataca as
nossas galinhas e alcione falar olha
para um crucifixo diz jesus foi
crucificado ao lado de dois ladrões
o que essa passagem ela expressa quando
a ética é apurada o senso ético é
apurado mas a misericórdia não se
expressa a misericórdia não se manifesta
nós temos uma das mãos uma das potências
da alma atrofiada errada quando você
consegue identificar os defeitos de um
cachorro os defeitos de um semelhante os
defeitos éticos dele mas não é capaz de
usar misericórdia para confortar né como
diz a pasta própria passagem praga
abraçar e reergueram é isso que nos fala
que é pra fazer porque a ovelha que o
pastor faz o velho abraçar acolher e
botar de pé dá ânimo da força quando
você não é capaz de fazer isso
o senso ético seu é muito apurado mas
seu senso de misericórdia e compaixão é
atrofiada
a gente discutiu a semana passada e no
versículo de hoje jesus continua dizendo
versículo 12 do capítulo 12 do evangelho
de mateus
ora quanto mais vale um homem do que uma
ovelha ou calva roma
ele faz a pergunta do carro a roma
quanto vale o que pesa mais o homem
ovelha na escala evolutiva a o processo
em mais adiantado na dinâmica da
evolução é o do ser humano porque ali já
a reinar racionalidade
portanto é lícito fazer o bem no sábado
que vai dizer
portanto é lícito fazer o bem sabe se é
lícito ao pastor cuidar de uma ovelha
não é lícito ao ao messias prometido
salvar uma alma
e nas entrelinhas jesus dizendo que os
fariseus sabe por que vocês não
enxergaram isso não foram capazes de
perceber isso porque o coração o
sentimento está atrofiado errado
um foi incapaz
a expressão de hoje o nosso estudo na
nossa discussão de hoje então a gente
vai para o destaque do lado na tela é
fazer o bem
flávia é lícito fazer os bem no sábado e
no domingo na segunda na terça na quarta
de manhã de tarde de madrugada
de madrugada
é lícito fazer o bem com o dinheiro sem
dinheiro com saúde e sem saúde
era isto fazer o bem para o espírita
companheiro de casa espírita mas também
para o católico protestante promos
humano para o ateu l histoire de fazer o
bem para o brasileiro e para o
venezuelano e preocupando e por norte
americano e pelo japonês sem peias sem
amarras 100 bilhões
o bem não se deixa amordaçar não se
deixa algemar não se submete a
convenções open não se submete a
convenções
o bê enxerga opção sexual e afetivo
sexual não enxerga opção afetiva sexual
o bê enxerga cargos que o partido
político também
quem chega nada disso
é aquela história do bom samaritano bem
lembrado a história do bom samaritano
negócio que a gente sempre enfatiza
quando ela vem vem à tona vem à baila né
é o seguinte quando o samaritano está
passando encontra aquele aquele onu
jesus na parábola na construção
literária dele o brilhantismo de jesus
cuida de descrever que aquele homem
estava desmaiado e no sabor que só tinha
dois jeitos de você identificar a origem
étnica ou política ou religiosa de um
ser humano
se ele falasse pelusso pac pelas idéias
expostas ou pela vestimenta
investimentos e bahia se ele era rico se
era pobre
se ele era judeu se era romano pelusso
táxi é saber se é jerusalém da galiléia
jesus põe desmaiado ou seja ele não
falou e pelado sair agora que ele é ser
humano tirar a casca tiro verniz tira as
camadas culturais e o que nós temos na
essência o ser humano com as suas
necessidades profundas do ser humano com
as suas necessidades profundas por isso
que não há nada mais lícito e aí está a
discussão se lendo algumas reuniões
passagem falou sobre o lícito o que é
legal não é ainda o entendimento de
jesus sobre o que é lícito ou não não é
compatível com o entendimento do
farisaísmo sobre o que é lícito ou não
aquela história da pureza doutrinária
senhor muito isso por aí a atermos que
zelar pela pureza doutrinar doutrinária
está no que é pureza sabe que é ser puro
não sabe então não tem qualquer sua
medida
qual é o seu critério de pureza é que
nem lavar roupa né
vai lavar roupa ou então para uma dona
de casa essa blusa já tá branca tem
outra dona de casa que o critério mais
mas server não tá brincando dota
alvejante vai purificar mais critério
diferente o padrão de pureza de para
jerusalém é muito alto
o padrão de pureza para o farisaísmo ele
era mediano porque para o farisaísmo
bastava seguir regras e convenções
litúrgicas e sociais
a rã vamos botar lá em cima o nível em
cima vamos subiu o sarrafo né colocar em
cima padrão de pureza do que é lícito
que não é lícito pra jesus impera na
casa mental sondando atividade mental o
pensamento que se constata se alguém é
puro ou impuro se cumpriu não cumpriu a
lei divina e aí eu pergunto a vocês
saibam que o colega está pensando só tem
uma pessoa que eu conheço os pensamentos
quem eu mesmo então eu só consigo
estabelecer critério de licitude ou não
de pureza ou não
quando existe um julgamento íntimo
só assim
isso é cumprir a lei de deus quer ver
uma coisa lá no livro dos espíritos da
questão 633 630 alan kardec faz a
seguinte pergunta se uma pergunta
simples objetiva bem lacônica
como se pode distinguir o bem do mal
como é que eu sei se um pensamento meu é
puro ou impuro
se um pensamento meu é lícito ou ilícito
se ele é bem ou se ele é malcon aí os
espíritos respondem praã kardec o bem é
tudo que é conforme à lei de deus
o mal tudo que ele é contrário
assim fazer o bem é proceder de acordo
com a lei de deus fazer o mal é
infringi-la aí vem a pergunta e além de
deus o que é o que está na lei de deus a
gente vai umas questões antes aqui 621
onde está escrito além de deus na
consciência
aí ninguém sonda ninguém penetra o mundo
consciencial do outro
ninguém consegue penetrar o mundo
consciência ao outro para o flamengo
[Música]
a gente na verdade não a ouve
mas ela tá falando mais ou menos assim
eu ligo um som começa a sair música pelo
alto falante mas eu não tô ouvindo o
problema no som problema falante onde
está o problema da minha escuta a lei de
deus é o conteúdo a consciência aquela
região mental superior mental onde esse
conteúdo reverbera ele nunca pára de
rever reverbera nunca pára de emitir
sótão sempre emitindo sinais quando eu
não haja consciência aumente é porque a
minha consciência não me acusou de nada
é porque eu não ouvi
por isso que o mandamento mais
importante da lei eu chamar olha que
interessante chamar que essa palavra em
hebraico ouvir o verbo no imperativo
ouvi chamar mais a ela
adonai no reino adonai errado
houve israel deus é unidade
deus é unidade isso aqui é um negócio e
profunda e não prestar atenção que este
negócio é coisa de rabinos quiser com
ela lá e dois mil anos atrás que essa
história porque o pessoal traduza essa é
só chamar assim deus é um deus é único
a dona no reino adonai errado mas na
verdade é deus é unidade unidade que
essa unidade
olha só que curioso é o do ringue né a
josé é às vezes é o rio é um é deus mas
é deus no masculino substantiva que é
masculino
adonai
é senhor também mas é um substantivo nó
feminino mas vai prestar atenção porque
há o tetra grama o nome de deus é
impronunciável aquelas quatro consoante
l pronunciar
então quando o jogo vai se referir a
deus ou chama de lorraine el shaday já
ouviu falar assim né o senhor dos
exércitos adonai sempre um adjetivo um
substantivo para se referir a ele
deus é masculino o substantivo pode ser
mas com medo deus é feminino sim pode
ser feminino
mas como deus é unidade é 11 e o outro é
harmonia
então deus a energia do pai mas deus
também é colo de mãe
onde está escrito a lei de deus na
consciência e o que a lei de deus se diz
que você tem que ouvir chamar ouvir que
deus a unidade que deus é ética mas
também é misericórdia para trás
não há consciência de um você a
individualidade está ouvindo a
consciência
surda
é uma forma de atrofia isso mesmo uma
forma de inibição quando falar
o atrofiado mirrado em algum tipo de
inibição quando a gente não é capaz de
enxergar o lado bom de alguém é uma
inibição da visão espiritual com a gente
é capaz de ouvir a voz da consciência é
uma inibição do espírito inibição
[Música]
limitação quando eu não sou capaz de
perceber que deus é as duas coisas
juntas
quando nossa consciência me dizendo
houve foi muito duro com alguém que já
foi muito duro com filho foi cruel com o
fio porque está fazendo treinando e eu
não concorde com errado eu não concordo
com o desonesto não concordo com o
passar a perna nos outros fazer os
outros de bobo não concordo com
encerrado mas chama esse seu vagabundo
sem vergonha eu não te ensinei isso aí
ele baixou a cabeça chorando eu fui pra
pra minha cama foi dormir com green
green
clique em mim
deus é a unidade deus é dureza assim
energia para corrigir o errado mas ele
também amor ternura e misericórdia e
deus corrigir com amor me incomodando a
noite inteira
o bem é tudo que é conforme à lei de
deus
o mal é tudo que afasta de deus todas as
vezes que eu não percebo essa unidade no
meu comportamento todas as vezes que não
está equilibrado não tem
harmonia o senso ético e o senso de
compaixão e misericórdia em um 'negócio
errado' ali
aí o mal não é mais o bem voltar na
reunião anterior eu falei que é o bem é
não passar no sinal vermelho é mais que
isso
o bem é mais que isso
o bem é não passar no sinal vermelho mas
não xingar a quinta geração do rapaz que
passou da moça que passou
aí eu bem então o bem é isso é quando
você consegue aliar a ética e
misericórdia no mesmo nível
nós estamos vivendo dias e eu estou
batendo nessa tecla tem até mesmo de
começar a aparecer desagradável né mas é
uma preocupação para que o estudo cumpra
com o seu papel
esse estudo cumpra o seu papel em nossos
tempos em nossos dias como também
estamos vendo esses dias de anomia eu já
expliquei pra vocês que a anomia né
ausência de regra de lei de ordem tudo
desregrado não é assim
nesses dias nós temos que estabelecer
nós cristãos espíritas um trio uma
vigilância constante porque é tanta
coisa errada que eu corro o risco de me
tornar o vigia da humanidade eu me
tornar uma polícia ambulante policiando
o ato dos outros o tempo inteiro e não
lançando mal da misericórdia da
compaixão do amor
a tal ponto que hoje você ser
misericordioso quem erra
aos olhos de muitos é ser conivente com
o erro até apoiar o euro
você hoje dizer que não pode espantar o
traficante não pode bater o traficante
até quebrar as pernas traficante hoje
você fala um negócio desse
lá a taxa está aliado ao tráfico né tá
virando isso defender direitos humanos
hoje é ser amigo de bandido
deus não saiu a idéia é né
essa idéia coisa tão séria que alan
kardec
olha como é que as coisas sem esse ponto
que eu estou enfatizando a com tantas
reuniões e tantas reuniões kardec já
tinha essa preocupação e nós vamos ver
hoje o motivo de onde nasceu essa
preocupação de kardec de que o cristão
espírita fosse alguém capaz de não errar
mas também de auxiliar socorrer quem
erra as duas cores
lá no livro cartas e crônicas um livro
de umberto de campos irmão x na ocasião
ele assinava como irmão x tem um
capítulo a capítulo 7
o capítulo cabalístico sabático quem
titular
intitulado consciência espírita
flavinha nós estamos falando agora sobre
consciência basicamente um capítulo que
fala sobre a relação do espírito ator
zinco a um mundo consciencial com a voz
da consciência do que a consciência está
dizendo o tempo inteiro
chan mais ael deus é unidade
deus é amor e energia na mesma medida em
harmonia bom
humberto de campos dessa lição começa
dizendo assim diz você que não
compreende o motivo de tanta autocensura
nas comunicações dos espíritos
desencarnados
autocensura na comunicação dos espíritas
desencarnados que aqui no salão já foi
uma reunião mediúnica de desobsessão já
foi foi sozinho é também frequenta a
casa e olha só
é muito comum quando a gente vai numa
reunião de desobsessão quando tem a
comunicação de um espírito trabalhador
ativo quando ele comunicou única
o discurso é sempre o mesmo o discurso
de auto censura
às vezes o sujeito foi um grande tratar
e feira um grande trabalhador jane
aí quando ele comunica o tom do discurso
dele é a eu pensei que eu estava fazendo
demais mas eu não fiz foi nada aí eu
perdi tanto tempo meu irmão a hora por
mim porque aqui na vida espiritual estou
sofrendo tanto
de cada dez espíritas desencarnados que
se comunicam 9 tem esse discurso
aí eu pensei que estava fazendo bem mas
não estava pensei que estava fazendo
muito e não estava agora ter uma
situação difícil aqui no mundo
espiritual
tirou fulano que deixou a melhor ficha
de serviço volta a escrever declarando
que não agiu entre os homens como
deveria
sicrano conhecido por elevado padrão de
virtudes regressa por vários remédios a
lastimar o tempo perdido e você acentua
depois de interessantes apontamentos tem
se a impressão de que os nossos
confrades
os outros espíritas tornam do além
voltam para a vida espiritual
atormentados por terríveis complexos de
culpa
como explicar o fenômeno
essa história que vai amarrar a
população fala nas últimas semanas
porque que espíritas que foram grande
estar e ser
o movimento espírita desencarnam e
quando comunicam lastimam que não
fizeram tanto quanto a gente imagina que
eles fizeram porque essa essa crítica
severa a respeito próprio comportamento
aí humberto de campos vai narrar na
verdade um bem feitor
na ocasião vai narrar a história
converte campos e para os companheiros
relativo ao alan kardec
olha só alan kardec aparecendo na
literatura do chico da pessoa afirmou
chico uma historinha sobre um
desdobramento de alan kardec nos dias em
que eu estava escrevendo um livro dos
espíritos
ali entre 54 e 57 um período 27 anos né
até a publicação da edição que nós
conhecemos hoje
naqueles dias encara estava organizando
livro ele foi dormir e fora do corpo e
teve a seguinte experiência
comovido o codificador da doutrina
espírita durante o repouso viu-se também
fora do corpo em singular desdobramento
junto dele identificou o enviado de
planos sublimes que o transportou de
chofre a nevou em toda região ou de
gemiam milhares de entidades em
sofrimento estarrecedor soluços de
aflição casavam-se a gritos de cólera
nas fêmeas seguiam se a gargalhadas de
loucura aquela coisa do dante na divina
comédia é com sendo guiado pelo virgílio
um kardec um bem um dos benfeitores a
qualificação perguntar é pela mão sim
vou te levar um lugar chegou lá tiana
era uma região de sofrimento não aguenta
brasilina meio sombra em que milhares
preste atenção nesse milhares e milhares
e milhares
sofriam gemiam gritavam e na hora que
ele está aqui lembrei do do festim de
denúncias né
e aí haverá pronto e ranger de dentes
não apareceu quatro única de bodas é a
tônica festiva atira em um quarto escuro
e ali haverá pronto evangélicas milhares
e milhares que viu aquilo né
começou a questionar quem é esse povo né
chorando esse jeito sofrendo desse jeito
atônito kardec lembrou os tiranos da
história
os ditadores da história inquiriu
espantado jazem aqui os crucificados
dores de jesus
[Música]
esse é o povo que ficou lá mandando
soltar barrabás e crucificar jesus só
pode ser eles esse sofrimento todo a
eles é o povo que ficou lá tacando pedra
na cruz
o com jesus era crucificado que aplaudiu
quando jesus foi espancado em via
pública é eles que é nenhum deles
informou o guia solícito conquanto
responsáveis diz com desconheciam na
essência o mal que praticava não é lesão
lembra que jesus falou o pai perdoa lhes
que eles não sabem o que fazem não sabe
o que está fazendo
eles não não
e os imperadores romanos decerto
padeceram nesses sítios aqueles mesmos
suplícios que impuseram a humanidade já
sei é mero nero calígula é a turma que
governava roma que que botou fogo em que
estão levou cristão para a arena para os
leões de horários só pode ser eles os
governantes tiranos da antiga roma
são eles é só eles são nada disso
homens de categoria na categoria de
tibério o calígula não possui uma mínima
noção de espiritualidade só ele não
tinha noção na vida após a morte da
consciência cósmica do ser em evolução e
não sabiam nada disso
eles mataram que estão sim matar porque
é pra eles morreu acabou
o povo então o que é
ai kardec pergunta pro benfeitor
eu desconfio que são luiz que era o
tutor da obra cara que anda obra
decodificação né eu desconfio então diz
me roubou kardec emocionado que
sofredores são esses cujos tímidos e
imprecações me cortam a alma esse povo
sofria tanto que a idéia começou a ter
vontade de chorar de tanto a pena que
ele escolhesse pessoal falou pra eu ter
feito então me fala que em que esse povo
tá chorando aí amargamente temos junto
de nós os que estavam no mundo
plenamente educados quanto aos
imperativos do bem e da verdade e que
fugiram deliberadamente da verdade e do
bem especialmente os cristãos e infiéis
de todas as épocas
cristãos e infiéis de todas as épocas
perfeitos conhecedores da missão e do
exemplo do cristo e que se entregaram ao
mal por livre vontade
para eles um novo berço na terra é
sempre mais difícil
quem quer esse povo chorando e gemendo
cristãos de todas as épocas mas eram
cristãos e infiéis infiéis
ah eu já sei quem que é hoje é aquele
povo que ia no centro que na igreja mas
saía dali e é pra zona de prostituição
que o barein chácara ou ia é usar droga
é só esse cristão que tinha ouvido vida
dupla que rezava no centro mas fora de
uma vida torta não é
é o cristão de vida reta mas que saía do
centro passava na porta do bar via o
sujeito bêbado para salvar a cabeça e
fala olha só que a uma pecadora essa e
se cristão que faz um negócio e se é
infiel é o cristão que sai da igreja sai
do centro espírita passa numa avenida de
uma moça comercializando o próprio corpo
e fala ah olha só que o bce diada esse
cristão infiel vai desencarnar vai ficar
numa situação dificílima dificílima
a desencarnar os bem feitor vão olhar e
olha aqui ó
nós estamos fazendo as contas são 122
mil dinho's né
oi compensa mais é só dela
compensa mais um conhecer né que se
dizem carna aí vão as 122 mil dias vão
fazer conta que uma hora e quinze cada
1.000 dinho noves fora
hum nossa você está com muitas horas de
conhecimento evangélico e ainda assim
lançou um olhar que é dar do venenoso
atravessando o coração do pecador
kardec volta para o corpo estão
pressionado com esse sonho
e olha que acontece chocado
imagina o codificador chocado chocado
com a inesperada observação kardec
regressou o corpo e de imediato acordou
no meio da madrugada
levantou-se e escreveu a pergunta que
apresentaria na noite próxima ao exame
dos mentores da obra em andamento e que
figura como sendo a questão 642 unidos
espíritos
achei lindo aqui porque é conta a
história por detrás de uma das perguntas
com certeza por digitais de cada uma
daquelas perguntas têm uma história viva
que ele viveu
[Música]
das 142 é essa
kardec teve um sonho no mundo espiritual
ele visitou uma região de sofrimento vê
corações sofrendo muito pergunta por bem
feitor quem são o de victor falam são os
espíritos os cristãos que usar o
conhecimento que tinham para censurar
esse arrogante com quem errava a ricardo
é que levanta e escreve a questão 642
sonoro falar com ela sabe o que era mais
inteligente as respostas espirituosas
pergunta de kardec mas por detrás de
cada pergunta tem uma experiência viva
vamos lembrar então qualquer questão 642
olha a pergunta de alan kardec para
agradar a deus e assegurar a sua posição
futura
bastará que o homem não pratica o mal
se eu não roubar dinheiro público
se eu não for alcoólatra e viciada em
droga
se eu nunca espero que ninguém se eu
nunca me apropriei do bem alheio
se eu pago meus impostos se eu respeitar
as leis de trânsito se eu sou fiel que a
minha esposa ou com meu marido e eu sou
um jovem tira boas notas
pronto
se eu não é a terra se eu não me engano
seu não tropece
isso basta para agradar a deus que
pergunta inteligente né
que pergunta inteligente em tese sim
em tese se eu não perturbe a ordem geral
sim em tese ouvir a resposta dos
espíritos
não não bastará isso não bastará para
agradar a deus se eu assisti 10 mil
palestras
seule 50 mil livros espíritas
se eu fui no centro seis vezes na semana
tomei passe
fiz o curso da semana trouxe meu filho
evangelização pronto deus tá feliz
comigo
cumpre-me fazer o bem no limite de suas
forças
porquanto responderá por todo mal que
haja resultado de não haver praticado
bem tem um menino lá na periferia que
porque não tinha atividade esportiva
cultural na periferia onde ele morava
ele com tendências do passado já flor
anos envolveu com tóxicos rico com droga
toda a comunidade daquela cidade que não
moveu uma agulha não moveu uma palha
para gerar um ambiente culturalmente
construtivo para aquele jovem tem uma
parcela de responsabilidade na
criminalidade dele
agentes encarna os benfeitores você não
lança molhando aqui o preciso nós
estamos olhando aqui ó
o índice o índice de criminalidade na
sociedade é muito alto muito alto e aí
nós conta computamos aqui sabe se
identificamos a lei que tem 2 que
cometeram o crime porque eles estavam
muito revoltados porque a mãe deles não
recebia tratamento dentário e precisa
dessa maneira que foi dentista é preciso
entender eu tô pegando caso da precisão
e vários que o professor vai para o
advogado o que que eu fiz o que eu fiz
de bem para ajudar o outro a não
praticar o mal
[Música]
ae ap
mas muitos cérebros a questão da vida
afetiva sexual dele a namorada
autoestima
o bullying que ele vai sofrer também com
uma coisa é a ampla o que que eu quanto
tempo quanto tempo da minha rotina
semanal eu tenho separado e não vá
atividade profissional não vale não vale
o que eu fiz ganhando é quanto tempo eu
fiz sem ganhar nada pra aliviar o
sofrimento das para as pessoas de modo
que esse sofrimento não provoque o
afloramento de tendências ruins
continuando porquanto responderá por
todo o mal que haja resultado de não
haver praticado bem é muito a resposta
tão simples é é muito grave que estão
dizendo todo mal que acontecer e que só
aconteceu porque eu deixei de fazer um
bem eu sou responsável com aquele mau
aquele mal junto eu sou co autor de liam
socorama autor dele
né ó aí na sequência v questão 643 a
pergunta 643 ela irmã 942 cada qual
agora se estão indo pra onde eu pensei
que serviu então vou junto
haverá quem pela sua posição não tem a
possibilidade de fazer o bem porque é na
hora que kardec faz a pergunta 642 ele
sabe que muita gente vai ler ou escutar
a pergunta depois e vai fazer a seguinte
observação hamas
a minha vida é muito corrida porque eu
tenho tantos filhos porque é que agora
tenho uma dificuldade financeira que não
me permitia sempre vai ter uma desculpa
alguma coisa que você vai usar como
álibi para justificar o porquê você não
tem feito tanto bem o espírito respondeu
que a idéia não há quem não possa fazer
o bem ponto a boca
não há quem não possa fazer o pé tem
mais não comentar mais coisas mas ele já
começa assim não há quem não possa fazer
bem andando pode fazer o bem está na
cadeira de rodas pode fazer bem o
dinheiro no bolso pode fazer o bem não
tem um tostão pode fazer bem está
morando com os outros pode fazer o bem
mora num mercado na casa própria pode
fazer bem né
hoje
o que chega lá quem essa esses milhares
ficar é que encontro ele está preocupado
com esses milhares kardec gente o livro
dos espíritos doravante é todo focado
com esse tipo de queda espiritual
a queda consciente a consciência
espírito olha kardec ele muda o foco na
doutrina espírita não está preocupada a
um sujeito que matou que roubou porque
não conhecer o evangelho não esse aí tem
outro momento da evolução o livro dos
espíritos é escrito para quem já passou
neste momento pra quem já se interessa
pelo bem e se já se interessa pelo bem
tem que saber de cara de antemão uma
coisa não basta não fazer o mal também é
preciso fazer bem e é tanta coisa bonita
que a gente vai ver na internet na
televisão
então por exemplo podia ouvir um
programa que apareceu um menino que
tinha uma geladeira velha na casa dele o
pai dele era pintor pintor de parede pai
o senhor tiver um tempinho só pinta essa
geladeira nossa que bem bonita bem
coloridinha bem bonitona assim ai pinto
que você quer
não porque eu vou fazer um armário para
o livro nela
o pai ficou todo feliz nessa nossa que
legal meu filho tá né isso mesmo
hospital
o que não imaginava é que esse s
armários zinho que ele é transformar a
geladeira não era um armário para o
livro no quarto dele sabe que ele fez
depois a geladeira na calçada e começou
a fazer campanha com os coleguinhas da
escola no pelo bairro de doação de
livros e transformou aquela de uma
geladeira solidária tinha um manual de
instrução que ele colocou nela qualquer
pessoa do bairro de ilaam geladeira
abria pegava o livro anotava uma ficha
que ficava dentro da geladeira qual
livro pegou emprestada em
o dia ea hora e se comprometia a
devolver a e três dias o livro uma
mini-biblioteca uma geladeira velha
o menino os 10 anos de idade bastava
esse menino ser bom aluno não tirar
notas ruins
bastava para esse menino agradar a deus
seu livro o menino que adora ler não ele
foi além para agradar a deus é
necessário tirar notas boas mas também
ajudar crianças com notas ruins a tirar
notas boas
um exemplo simples é um filme é do
menino que tinha que construir lá em
sistema de cap de eólica né
no filme o menino que descobriu o vento
olha lá
a comunidade toda uma coisa tão simples
tão óbvio né o menino descobriu venda de
opel disse isso continuou
somente o egoísta nunca encontra ensejo
de praticar somente o egoísta
basta que se esteja em relação com os
outros homens para que se tenha ocasião
de fazer o bem e não há dia da
existência que não ofereça a quem não se
ache certo pelo egoísmo oportunidade
praticá-lo
só que a gente precisa para fazer o bem
ocasião agora pra cá na ocasião suja é
necessário que eu me relaciono que eu vá
para o convívio é uma história bonita do
agora não vou me lembrar muito bem mas
acho que é com marc bloch o marc bloch é
um grande historiador considerado um dos
pais da história contemporânea história
grafia contemporânea na escola dos
annales e o marc bloch ele tinha uma
o aluno que falou o professor quero ser
bom que nem você sempre pesquisar a
história que é ser um grande historiador
rui ramos então parece aqui na faculdade
tal dia que eu vou te levar um lugar pra
gente poder então vou te ensinar a
escrever a história de um menino
apareceu mas levanta e vai me levar não
é um super arquivo público com
documentos muito antigos ou vai me levar
num sítio arqueológico para encontrar te
fatos muito antigos e vai me ensinar a
ler esses documentos analisá los
no dia marcado menina parece eles se
encontram o maior bloco vai para a praça
central da cidade que fosse operado de
praça rui barbosa assim né
a praça central
senta no banco e agora estuda estudar o
que o professor vida
ele fala coisa memorável pro aluna você
olha a história não é a história de
pessoas de gente morta de coisas mortas
a história é sobretudo o estúdio coisas
vivas seres humanos ali tem um idoso
jogando dominó acolá tem uma mãe
amamentando o filho mais adiante tem um
jardineiro cuidando do jardim quem vive
uma vida contemplativa que não sai de si
não sai da sua rotina para aí se
relacionar com as pessoas
e aqui fica um grande alerta né as
bolhas de conforto que a nossa sociedade
contemporânea criou sair pra muita gente
com poder aquisitivo bom é ir para o
shopping
mas tudo gente até o perfume no shopping
artificial aqui o centro shopping é
cheiroso clima artificial sabe não é
fresquinho daquele jeito
aquelas luzes aquelas coisas
tudo feito para uma bolha de felicidade
não é a pessoa que tem um poder
aquisitivo melhor ela tem que ir à
periferia ver como é a vida real de quem
ganha um salário mínimo
como é que uma mãe faz pra dar banho em
quatro crianças numa casa onde não tem
chuveiro elétrico é importante a
mocidade espírita e no congresso sentar
em volta do palestrante fazer pergunta
mas é mais importante encontrar com o
morador da periferia e perguntar pra ele
como é que se consegue com uma bacia de
água da água em quatro filhos
sinceramente eu acho muito mais
importante pegar uma menina dessa levava
periferia para escutar uma mãe explicar
para ela como é que ela faz para manter
quatro filhos com o salário mínimo do
que para perguntar fazer perguntas ao
palestrante muito mais
não estou dizendo que não é importante
fazer perguntas ao palestrante
eu estou afirmando que quer mais
importante
o palestrante vai continuar a conseguir
responder o que aprendeu nos livros mas
aquela mãe da preferir vai conseguir te
explicar coisas sobre a vida sobre a
arte de viver e sobre o que é fazer o
bem que só uma experiência árdua
consegue transmitir fechando a resposta
dos espíritos para kardec
porque fazer o bem não consiste para o
homem apenas em ser caridoso
mas em ser útil na medida do possível
todas as vezes que o seu concurso venha
a ser necessário só de necessidade
qual é a necessidade do fulano de tal ou
sicrano de tal é essa então vou fazer
algo para ser cut
o cerco tio é atender aquela necessidade
o problema é que muitas vezes movimento
espiritual nos tornamos grandes
usufrutuários o tempo inteiro na casa
espírita para atender uma necessidade
minha tomar um passe com a palestra você
começa a militar no movimento espírita
de verdade quando você vai na casa
espírita para ser útil e perguntar como
eu posso atender a necessidade de alguém
há momentos é lógico né é quando você
chega na casa espírita num primeiro
momento é natural que você vá ser caças
feridas acudir suas feridas
você chega necessitado mas passado esse
momento é estevão na casa do caminho ele
chegou febril foi alimentado foi acudir
assim ele ficou de pé já o pdf que eu
posso fazer e que tem para fazer
a preocupação é que pessoas que estão há
20 30 anos e na casa espírita na mesma
condição ainda não se lançará um serviço
bom
na conclusão do livro dos espíritos
portanto já no item 10 da conclusão
a invenção luiz e faz um comentário que
fecha a marra
toda essa discussão de kardec havia
antes bem antes em tablado com ele sobre
o que é fazer o bem e que portanto é
mais o que não fazer o mal e diz assim
aliás que importa algumas incidências
mais de forma mais de forma do que de
fundo
notar que os princípios fundamentais são
os mesmos para todas as partes e vozão
de unir num pensamento comum o amor de
deus ea prática do bem
olha o versículo estão estudando no
embate entre duas visões diferentes de
religiosidade alguns fariseus era
necessário lavar as mãos antes da
refeição não por ato de gênio
por abdução né um ato litúrgico pra
outro não havia discussões a lei
partidárias sobre detalhes de como é que
se vive a lei de deus aqui na conclusão
do livro dos espíritos são isso a dizer
o seguinte olha para além dessas
discussões
existe um terreno que é comum a prática
do bem se tenha sua eleição não tem
ressurreição se tem que guardar aparece
nua e não comer carne não se pode comer
carne se a o paraíso é só no dia do
juízo final antes e isso aí é tudo
discussão teológica cada agremiação
religiosa tem a sua perspectiva agora
existe um terreno que é comum a todas e
que deve unir a todas no versículo fazer
e fazer bem um ponto ali não tem
discussão
quaisquer que suponham ser o modo de
progressão ou as condições normais a
existência futura objetivo final é um só
fazer o bem
ora não há duas maneiras de fazê-lo em
polêmica
aí acabou polêmica
pega um protestante e pega um católico e
põe os dois para discutir sobre a
autoridade do papa vai ter consenso não
vai ter consenso
a base da reforma protestante lá com
lutero sugeriu nisso a questão da
infalibilidade papal a mediação do papa
com o bispo de deus
ali tem discussão teológico agora pelo
católico pega um protestante foi uma mãe
com o menino desnutrido subnutrido na no
colo e fala para os dois assim esse
menino precisa ganhar peso tem polêmica
alguns adinam segundo protestantismo
segundo catorze não tem discussão
ali só tem uma necessidade e uma ação
que você faz alimentar com alimento não
tem discussão
por isso em grandes obras né grandes
atividade grandes tarefas como por
exemplo os médicos sem fronteira
o pessoal da fraternidade sem fronteira
com vale né
ali você tem uma equipe multi religiosa
aí você tem pessoas que são católicas
protestantes budistas que não têm
religião
ali o terreno comum fazer bem
tá certo bom lá no livro céu inferno tem
um capítulo que é estratégico que é a
pena dá vida a um código penal código
penal da vida futura
em um artigo 6º do artigo 17º paulo
andré do rio o selo expressa intenção
aqui nesses dois artigos do código penal
da vida futura no seu livro é o inferno
no sexto
diz assim o bem o mal que fazemos
decorrem das qualidades que possuímos
não fazer o bem quando podemos é
portanto o resultado de uma imperfeição
se toda imperfeição é fonte de
sofrimento o espírito deve sofrer não
somente pelo mal que fez como também
pelo bem que deixou de fazer na vida
terrestre então num no item que fala
sobre o sofrimento das pessoas que
desencarnam 11 dos sofrimentos
ele está aqui quem são os espíritos que
sofrem depois do mundo espiritual
depois que passa o mundo espiritual dois
tipos tem a turma que fez o mal e tem a
turma que deixou de fazer o bem e tem a
turma
que caso as duas coisas fez o mal e não
fez bem e tem a turma que fez o bo fez
uma vez a outra que não fez o mal mas
também não fez bem
ficaram no meio caminho andado
segundo porque a gente eu tenho uma
história bonita com bezerra de menezes
vou parafrasear ela porque ela é mais
podia ser mais detalhado que eu vou
contar mas basicamente uma pessoa foi
elogiar bezerra né aí encarnada nosso
senhor é tão especial
será um espírito de luz encarnado falou
por exemplo a igreja foi assim no filme
a minha situação é a seguinte antes de
conhecer o evangelho
eu corria atrás do mal onde o mal
tivesse eu estava lá eu ia atrás dele
agora conhecer o evangelho
eu corro do mal de vez em quando ele
alcança eu tô cansado e alcança 40
chegando perto eu de novo agora tem uma
outra ocasião que não aparece na
história de dizer mas não vou enfatizar
que é você não ser mais somente aquele
que fora do mal você ser também aquele
que corre atrás do bem
se aquele ativo proativo você foge do
vício procura não cair no vício mas
também procura socorreu que caiu a
procura só correr que sucumbiu que é bem
diferente de apontar o dedo né
e aí vem o item 17 do código penal
a reparação com se consiste em fazer o
bem aqueles a quem se havia feito mal
então você fez o mal para alguém como é
que você repara isso depois fazendo bem
para alguém que te fez verão fazendo bem
para alguém que você fez o mal mas tem
um jeito de além disso quando você é
capaz de fazer o bem para alguém que te
fez o mal
virá a gradação o primeiro fazer o bem
para quem te faz bem a máquina de
costura bem lembrado sabendo vou levar
essa história mais recursos para o fazer
o bem para alguém te fez tão bem normal
né
depois fazer o bem para alguém que faz o
mal
depois fazer o bem para alguém que te
fez mal
aí vem a história da marca de costura da
vizinha do chico que ficava revoltada do
chico chegar tão tarde em casa ainda da
comida com o cachorrinho né
bush que ela dá ração do alimento ea
pensar esse cachorro é um fardo na vida
do chico
esse cachorro tem que morrer por chico
descansar
chico faz tanta coisa boa chega em casa
e vai cuidar desse cachorro a ela tem a
brilhante idéia de envenenar o cachorro
era envenena mata cachorro e o chico
sabe que foi ela e começa a sentir uma
coisinha ruim
uma coisinha desagradável por ela a irmã
no chão e foi conversar com o chico
atrapalha nossa tarefa a mas eu não
tenho culpa foi ela que matou
não mas o que você está sentindo por ela
dá pra ficar na fotografia mas o que eu
faço não se precisa receber um gesto de
carinho dela para que o gesto de carinho
dela tinha interesse mas como é que eu
faço para receber um carinho dela ela me
fez um mau tamanho matou meu cachorrinho
não você vai fazer um bem pra ela espera
descubra uma grande necessidade dela ao
xico e descobre que ela era costureira e
tinha uma máquina de pedal lembra
martins penal mas não estava dando conta
de atender a demanda ao xico vai lá na
loja faz suaves prestações a perder de
vista
10 mais 10 compra uma máquina elétrica e
presenteia ela
e essa mulher quando descobre que os
tipos tirar esse presente vai até o
chico abraça o chico chorando com
remorso e confessa o crime
para chico eu fiz isso chico me perdoa
e aí o choro dela era tão sentido tomar
gurado que o chico se comove com o choro
dela falar não me manda tudo bem e
abraça ela eles se reconciliaram pelo
poder que o bem tem de fazer uma
engrenagem emperrada se mover o bem
gente é o óleo na engrenagem
é porque a gente sim toxic não é só dela
a mágoa é um tóxico né
uma névoa escura com a gente faz o bem
a névoa se desfaz a gente volta a
brilhar bom e aí a gente vai caminhando
para o fim
a gente entendeu a semana passada
prometi é o fato conta a história de
alcione villamil no livro renúncia hoje
eu vou contar uma história da série
anúncios no livro 50 anos depois pra
gente ver o poder que o bem realizar o
tem de transformar todas as coisas então
a séria como romarinho nelas se tratar
através de homem vive numa comunidade
religiosa muitos anos como e romarinho
ninguém sabia que era uma mulher era
sério né até que o dia em que ela recebe
a visita do próprio pai ou vídeo lucius
que não a reconhece mais e ela mantenha
sua identidade preservada mas o pai
passa alguns dias com ela na companhia
dela ela conta para o pai
o episódio que aconteceu nos sítios em o
outro sem que ela cuidava envolvendo ela
os animais do horto e as crianças que
eram vamos dizer assim
alunos de evangelização da escola de
evangelização não adianta da série mas
você tem evangelização com a célia um
loucura em e ela conta o pai essa
história um dia explicou com um sorriso
infantil observamos que os cabritos mais
idosos gostavam de perseguir os
cordeirinhos mansos e pequeninos ar
contando o pai sabe seu vídeo é um dia a
gente teve um probleminha que no sítio
os bode velho saiu dando cabeçada
os cabritinhos filhote mancini então os
body rabugento pravo sair dando cabeçada
os cordeiros manso
fui então as crianças da escola
recordando que jesus tudo obtinha pela
brandura do ensinamento brandura do
ensinamento tudo ele obtinha jesus
consegue tudo consegue transformar todas
as almas comprando dura então se jesus
eu sublime professor de toda a
humanidade ele deve seu padrão o
paradigma para os professores da terra
para os professores brasileiros ó duas
crianças da escola recordando isso
resolveram auxiliar na criação das
ovelhas e das cabras as criancinhas
chamar aos a a célia que ela chamava de
irmão marin chamaram o irmão marinho
falou se não têm uma idéia é construir
com um só reagiu após ter uma idéia nós
não conseguir um redil só e aí nós vamos
colocar todas as ovelhinhas mansa e os
body bravo para conviver genial um só
rede upéry os bicho bravo criminoso
bandido assassino e põe pra conviver com
os bichos mãos de vocês acham dessa
idéia
a idéia de criança só podia ser a idéia
de criança criança não tem noção das
coisas
criança é muito inocente muito ingênua
essa foi a brilhante idéia de jesus ao
criar o coração do mundo a pátria do
evangelho
essa ideia do brasil
ismael vem cá meu filho eu tive uma
idéia vamos pôr tudo pra conviver num
lugar só
simples assim também como uma passagem
inocente de um livro do chico se está o
projeto do brasil projeto escrito no
brasil porque é que tem tanto o bandido
corrupto ladrão assassino e estuprador
pedófilo no brasil
a resposta é muito simples porque tem
muito pai de família um homem de bem
professor trabalhador cristão porque
aqui um rede único ea idéia de nosso
senhor jesus cristo é pra conviver é
aquela história dos dois irmãos que que
briga a mãe porém os dois abraçados
assim enquanto o filho não se amar não
vai largar
nós estamos abraçados uns com os outros
ó enquanto o bode velho não parar de dar
cabeçadas nos mãos não vai separar
enquanto os mansos aprendi a perdoar a
cabeça não pode ver também não vai parar
ainda pequenos
uns e outros filhos de mães diferentes
eram reunidos em todos os lugares e com
o amparo dos meninos levados às nossas
preces e aulas ao ar livre
a proposta é essa a série ea da aula com
os meninos
falar de jesus conta a parábola trazia
todos
os cordeirinhos mansos os bodes bravos e
põe ali junto para escutar o evangelho
as crianças sempre acreditaram que as
lições de jesus deviam sensibilizar os
próprios animais e eu as tenho deixado
alimentar essa convicção encantadores
suave convicção
deixai vir a mim as criancinhas porque o
reino dos céus é de todos aqueles que a
elas se assemelham
quando eu cresço adulto e guarda essa
convicção
essa inocência essa doçura a uma menina
moleque morando sempre meu coração toda
vez que o adulto balanço ele veio para
me dar a mão fernando brant como milton
nascimento
nem assim a poesia da música bola de
meia
quando eu cresço igual a essa convicção
o cristão é uma criança que cresceu
guarda dessa convicção porque para a
criança
sabe aquela coisa de separar os alunos
na escola os levados numa sala as
crianças não gostam disso não gente
a criança quer ficar perto os colegas
brincar com os outros
o resultado foi que os cabritos brigões
desapareceram matar eles max cabeça
corte no pescoço é marginal pena de
morte
desde então o redil foi um ninho de
harmonia crescendo juntos comendo a
mesma relva e sentindo sempre a mesma
companhia uns e outros eliminaram as
distintas versões sabe que morreu o que
foi assassinado
a versão o mal tudo porque
na mentalidade das crianças e de célia
lucius não bastava que o redil cuidasse
bem de ovelhas mansas só é importante
que o redil cuidasse bem das ovelhas
mansas e fosse capaz de regenerar as
ovelhas provas os cabritos e os bodes
bravos
aí o serviço completo
não basta que eu espírita seja capaz de
aplicar o evangelho numa vida reta é
preciso que além disso eu seja capaz de
compreender quem tem a vida toda porque
se eu não for capaz disso
se eu não for capaz de fazer o bem só
for capaz de não fazer o mal
eu terei uma das mãos atrofiados
é isso tá bom
até a semana que vem o dia que eu
enxergar naquele meu familiar ou naquele
meu colega de serviço às sagas ocultas
eu me comparecer dele
e essa consciência vai mudar
radicalmente a maneira como eu lido com
a dificuldade dele
[Música]
i am